



ソマリアとエチオピアでは25年に一度ケニアでは70年に一度の規模と言われています。
ケニアに到達したのは1000億から2000億匹ともいわれています。


なぜバッタが大量発生しているのか



増殖は実は1年以上前から始まっていました
2018年の5月と10月にアラビア半島にサイクロンが上陸しました。
そのサイクロンのせいでバッタの生息地である半砂漠が潤って餌となる植物が生えまくったそうです。
半砂漠というのは砂漠なんだけれども雨季には雨が降って植物が生える場所があるというものです。
普通なら雨がそんなに降るわけではないので、1か月程度でまた砂漠地帯に戻るそうです。

そうなると餌がなくなるので、また餌のある場所を求めて飛んでいくそうです。

しかしサイクロンのおかげで植物があまり枯れない状態になりました。
そうなるとなにが起こるでしょうか

バッタは移動しなくても餌があるので同じ場所で繁殖するようになります。
普通なら餌を求める道中で死んでしまったりで数が一定に保たれますが、
それが起きずに一か所にバッタが固まってしまいます。

これがやばいんです。
なぜかというとこのバッタの特徴で相変異というものがあります。
相変異とはバッタが密集した環境で育つと生体が変わるというものになります。

通常はバッタは緑でおとなしく単独行動を好むそうです。これを孤独相といいます
ですが密集して育つと群生相という状態になります。


殺虫剤
現在も国連はこの方法を行っている、車や飛行機で散布しています
この方法は数が増えてしまった状態ではさらに成虫の状態ではあまり効果がないそうです。
なので増える前の幼虫の時に使うのが効果的らしいです。
そのために国連の機関FAOという機関がバッタがどこで増えているかなどの常にチェックしているそうです。
増えそうな地域を予測して対応をおこなっているそうです。
ですが殺虫剤にもデメリットがあって、バッタのいる場所には人間のための作物を育てている場所が
多いのでなのでバッタを駆除してもその死骸が大量に畑に残り土壌汚染されてしまい、結局畑が使えなくなってしまう
そもそも作物に直接殺虫剤をまくことににもなってしまいます。

なので増えるの小規模なうちに駆除していくことが重要です。

ちなみにFAOアーカイブをみると1978年から毎月報告書があって、世界では規模の大きさに違いはあるものの
昔から重大な課題あるということが言えます。

日本でもいなごを食べることがあるのでバッタも食べられるのではないかという意見もあります。
ですがバッタは蝗に比べて硬くてまずいらしいです。群生相になると体が硬くなって、中身もスカスカになるそうです。
しかも群生相になると毒のある植物でもなんでも食べてしまうそうで体内に人間に有害な成分が滞留している可能性もあり
食べるのは現実的ではないそうです。








